MARX, Karl. **O Capital**: Crítica da economia política. Tomo I. São Paulo: Boitempo, [(1867) 2013]
	
# Relações:
- [[0102 Divisão do Trabalho]]
- [[0109 Teoria do Valor]]
- [[Karl Marx]]

==tags==: #fichamento #valor #valor_de_uso #valor_de_troca #mercadoria #tdivisão #marx 

---
# Sumário:  
- [[#Capítulo 1]]
	- [[#A mercadoria]]
	- [[#1 Os dois fatores da mercadoria valor de uso e valor substância do valor grandeza do valor]]
	- [[#2 O duplo caráter do trabalho representado nas mercadorias]]
	- [[#3 A forma de valor Wertform ou o valor de troca]]
		- [[#A A forma de valor simples individual ou ocasional]]
			- [[#1 Os dois polos da expressão do valor forma de valor relativa e forma de equivalente]]
			- [[#2 A forma de valor relativa]]
				- [[#A determinidade quantitativa da forma de valor relativa]]
			- [[#3 A forma de equivalente]] 


# Capítulo 1: A mercadoria 
## 1. Os dois fatores da mercadoria: valor de uso e valor (substância do valor, grandeza do valor) 
- A mercadoria é, antes de tudo, um objeto externo, uma coisa que,por meio de suas propriedades, satisfaz necessidades humanas deum tipo qualquer. A natureza dessas necessidades – se, por exemplo,elas provêm do estômago ou da imaginação – não altera em nada aquestão (Page 141) 
- Descobrir esses diversosaspectos e, portanto, as múltiplas formas de uso das coisas é um atohistórico3. Assim como também é um ato histórico encontrar asmedidas sociais para a quantidade das coisas úteis. A diversidadedas medidas das mercadorias resulta, em parte, da natureza diversados objetos a serem medidos e, em parte, da convenção. (Page 141) 
- Esse seu caráter não depende dofato de a apropriação de suas qualidades úteis custar muito oupouco trabalho aos homens.  (Page 142) 
-  O valor de uso se efetivaapenas no uso ou no consumo.  (Page 142) 
- Na forma de sociedade que iremos analisar, eles constituem, aomesmo tempo, os suportes materiais [stoﬄische Träger] do valor detroca. (Page 142) 
-  Disso se segue, em primeirolugar, que os valores de troca vigentes da mesma mercadoriaexpressam algo igual. Em segundo lugar, porém, que o valor detroca não pode ser mais do que o modo de expressão, a “forma demanifestação” [Erscheinungsform] de um conteúdo que dele pode serdistinguido. (Page 142) 
- Cada umadelas, na medida em que é valor de troca, tem, portanto, de serredutível a essa terceira. (Page 143) 
-  Do mesmo modo, os valores de troca dasmercadorias têm de ser reduzidos a algo em comum, com relação aoqual eles representam um mais ou um menos. (Page 143) 
- Suas propriedades físicas importam apenas na medidaem que conferem utilidade às mercadorias, isto é, fazem delasvalores de uso. Por outro lado, parece claro que a abstração dos seusvalores de uso é justamente o que caracteriza a relação de troca dasmercadorias. Nessa relação, um valor de uso vale tanto quanto ooutro desde que esteja disponível em proporção adequada.  (Page 143) 
- “Um tipo de mercadoria é tão bom quanto outro se seu valor de troca for da mesmagrandeza. Pois não existe nenhuma diferença ou possibilidade de diferenciação entrecoisas cujos valores de troca são da mesma grandeza.” (Page 143) 
- Com o caráter útil dos produtos do trabalho desaparece o caráter útildos trabalhos neles representados e, portanto, também as diferentesformas concretas desses trabalhos, que não mais se distinguem unsdos outros, sendo todos reduzidos a trabalho humano igual, atrabalho humano abstrato. (Page 144) 
-  Delesnão restou mais do que uma mesma objetividade fantasmagórica,uma simples geleia [Gallerte] de trabalho humano indiferenciado, i.e.,de dispêndio de força de trabalho humana, sem consideração pelaforma de seu dispêndio. Essas coisas representam apenas o fato deque em sua produção foi despendida força de trabalho humana, foiacumulado trabalho humano.  (Page 144) 
- Assim, um valor de uso ou bem só possui valor porque nele estáobjetivado ou materializado trabalho humano abstrato. Mas comomedir a grandeza de seu valor? Por meio da quantidade de“substância formadora de valor”, isto é, da quantidade de trabalhonele contida.  (Page 144) 
- A própria quantidade de trabalho é medida por seutempo de duração, e o tempo de trabalho possui, por sua vez, seu (Page 144) 
- padrão de medida em frações determinadas de tempo, como hora,dia etc. (Page 145) 
- A força de trabalho conjunta da sociedade, que seapresenta nos valores do mundo das mercadorias, vale aqui comouma única força de trabalho humana, embora consista eminumeráveis forças de trabalho individuais. (Page 145) 
-  Tempo de trabalho socialmentenecessário é aquele requerido para produzir um valor de usoqualquer sob as condições normais para uma dada sociedade e como grau social médio de destreza e intensidade do trabalho.  (Page 145) 
- Portanto, é apenas a quantidade de trabalho socialmentenecessário ou o tempo de trabalho socialmente necessário para aprodução de um valor de uso que determina a grandeza de seuvalor9. (Page 145) 
-  Por essa razão, mercadorias em que estãocontidas quantidades iguais de trabalho ou que podem serproduzidas no mesmo tempo de trabalho têm a mesma grandeza de (Page 145) 
- valor. O valor de uma mercadoria está para o valor de qualqueroutra mercadoria assim como o tempo de trabalho necessário para aprodução de uma está para o tempo de trabalho necessário para aprodução de outra. “Como valores, todas as mercadorias são apenasmedidas determinadas de tempo de trabalho cristalizado.” (Page 146) 
- Assim, a grandeza de valor de uma mercadoria permanececonstante se permanece igualmente constante o tempo de trabalhorequerido para sua produção. Mas este muda com cada mudança naforça produtiva do trabalho. Essa força produtiva do trabalho édeterminada por múltiplas circunstâncias, dentre outras pelo graumédio de destreza dos trabalhadores, o grau de desenvolvimento daciência e de sua aplicabilidade tecnológica, a organização social doprocesso de produção, o volume e a eﬁcácia dos meios de produçãoe as condições naturais.  (Page 146) 
-  Se com poucotrabalho fosse possível transformar carvão em diamante, seu valorpoderia cair abaixo do de tijolos.  (Page 146) 
- Como regra geral, quanto maior é aforça produtiva do trabalho, menor é o tempo de trabalho requeridopara a produção de um artigo, menor a massa de trabalho nelecristalizada e menor seu valor.  (Page 146) 
- Uma coisa pode ser útil e produto do trabalho humano sem sermercadoria. Quem, por meio de seu produto, satisfaz sua próprianecessidade, cria certamente valor de uso, mas não mercadoria. Paraproduzir mercadoria, ele tem de produzir não apenas valor de uso,mas valor de uso para outrem, valor de uso social.  (Page 147) 
-  Para se tornar mercadoria, é preciso que oproduto, por meio da troca, seja transferido a outrem, a quem vaiservir como valor de uso.} (Page 147) 
## 2. O duplo caráter do trabalho representado nas mercadorias 
- Numa sociedade cujos produtos assumem genericamentea forma da mercadoria, isto é, numa sociedade de produtores de (Page 148) 
- mercadorias, essa diferença qualitativa dos trabalhos úteis,executados separadamente uns dos outros como negócios privadosde produtores independentes, desenvolve-se como um sistemacomplexo, uma divisão social do trabalho. (Page 149) 
- Onde a necessidade de vestir-se o obrigou, ohomem costurou por milênios, e desde muito antes que houvessequalquer alfaiate. Mas a existência do casaco, do linho e de cadaelemento da riqueza material não fornecido pela natureza tevesempre de ser mediada por uma atividade produtiva especial,direcionada a um ﬁm, que adapta matérias naturais especíﬁcas anecessidades humanas especíﬁcas. Como criador de valores de uso,como trabalho útil, o trabalho é, assim, uma condição de existênciado homem, independente de todas as formas sociais, eternanecessidade natural de mediação do metabolismo entre homem enatureza e, portanto, da vida humana. (Page 149) 
-  Ao produzir, o homem pode apenas proceder como aprópria natureza, isto é, pode apenas alterar a forma das matérias13.Mais ainda: nesse próprio trabalho de formação ele é constantementeamparado pelas forças da natureza. Portanto, o trabalho não é aúnica fonte dos valores de uso que ele produz, a única fonte dariqueza material. O trabalho é o pai da riqueza material, como dizWilliam Pey, e a terra é a mãe. (Page 149) 
- A evidência nos ensina,além disso, que em nossa sociedade capitalista, a depender dadireção cambiante assumida pela procura de trabalho, uma dadaporção de trabalho humano será alternadamente oferecida sob aforma da alfaiataria e da tecelagem. Essa variação de forma dotrabalho, mesmo que não possa se dar sem atritos, temnecessariamente de ocorrer. Abstraindo-se da determinidade daatividade produtiva e, portanto, do caráter útil do trabalho, resta ofato de que ela é um dispêndio de força humana de trabalho. (Page 150) 
- O trabalho maiscomplexo vale apenas como trabalho simples potenciado ou, antes,multiplicado, de modo que uma quantidade menor de trabalhocomplexo é igual a uma quantidade maior de trabalho simples. (Page 151) 
- As diferentes proporções em queos diferentes tipos de trabalho são reduzidos ao trabalho simplescomo sua unidade de medida são determinadas por meio de umprocesso social que ocorre pelas costas dos produtores e lhesparecem, assim, ter sido legadas pela tradição.  (Page 151) 
-  Alfaiataria e tecelagem sãoelementos formadores dos valores de uso, casaco e linho,precisamente devido a suas diferentes qualidades; constituemsubstâncias do valor do casaco e do valor do linho apenas na medidaem que se abstraem suas qualidades especíﬁcas e ambas possuem amesma qualidade: a qualidade do trabalho humano. (Page 151) 
- Casaco e linho não são apenas valores em geral, mas valores dedeterminada grandeza, e, de acordo com nossa suposição, o casacotem o dobro do valor de 10 braças de linho. De onde provém essadiferença de suas grandezas de valor? Do fato de que o linho contémsomente a metade do trabalho contido no casaco, pois para aprodução do último requer-se um dispêndio de força de trabalhodurante o dobro do tempo necessário à produção do primeiro. (Page 152) 
-  Como a grandeza do valor de uma mercadoriaexpressa apenas a quantidade de trabalho nela contida, asmercadorias devem, em dadas proporções, ser sempre valores demesma grandeza. (Page 152) 
- Suponha, porém, que o trabalho necessário àprodução de um casaco dobre ou caia pela metade. No primeirocaso, um casaco tem o mesmo valor que antes tinham dois casacos;no segundo caso, dois casacos têm o mesmo valor que antes tinhaapenas um casaco, embora nos dois casos um casaco continue aprestar os mesmos serviços e o trabalho útil nele contido conserve amesma qualidade. Alterou-se, porém, a quantidade de trabalhodespendida em sua produção. (Page 152) 
- Amesma variação da força produtiva, que aumenta a fertilidade dotrabalho e, com isso, a massa dos valores de uso por ele produzida,diminui a grandeza de valor dessa massa total aumentada ao reduzira quantidade de tempo de trabalho necessário à sua produção. Evice-versa. (Page 153) 
- Todo trabalho é, por um lado, dispêndio de força humana detrabalho em sentido ﬁsiológico, e graças a essa sua propriedade detrabalho humano igual ou abstrato ele gera o valor das mercadorias.Por outro lado, todo trabalho é dispêndio de força humana detrabalho numa forma especíﬁca, determinada à realização de umﬁm, e, nessa qualidade de trabalho concreto e útil, ele produz valoresde uso16. (Page 153) 
## 3. A forma de valor [Wertform] ou o valor de troca  
- Por isso, elas sóaparecem como mercadorias ou só possuem a forma de mercadoriasna medida em que possuem esta dupla forma: a forma natural e aforma de valor. (Page 153) 
-  Lembremo-nos, todavia, de que asmercadorias possuem objetividade de valor apenas na medida emque são expressões da mesma unidade social, do trabalho humano,pois sua objetividade de valor é puramente social e, por isso, éevidente que ela só pode se manifestar numa relação social entremercadorias. (Page 154) 
- A relação mais simples de valor é, evidentemente, a relação devalor de uma mercadoria com uma única mercadoria distinta dela,não importando qual seja. A relação de valor entre duas mercadoriasfornece, assim, a mais simples expressão de valor para umamercadoria. (Page 154) 
### A) A forma de valor simples, individual ou ocasional 
#### 1. Os dois polos da expressão do valor: forma de valor relativa e forma de equivalente 
- Forma de valor relativa e forma de equivalente são momentosinseparáveis, inter-relacionados e que se determinamreciprocamente, mas, ao mesmo tempo, constituem extremosmutuamente excludentes, isto é, polos da mesma expressão de valor;elas se repartem sempre entre mercadorias diferentes, relacionadasentre si pela expressão de valor.  (Page 155) 
- O valor do linho sópode, assim, ser expresso relativamente, isto é, por meio de outramercadoria. A forma de valor relativa do linho pressupõe, portanto,que uma outra mercadoria qualquer se confronte com ela na formade equivalente. Por outro lado, essa outra mercadoria, que ﬁguracomo equivalente, não pode estar simultaneamente contida na formade valor relativa. Ela não expressa seu valor; apenas fornece omaterial para a expressão do valor de outra mercadoria. (Page 155) 
-  A mesma mercadoria não pode, portanto, aparecer (Page 155) 
- simultaneamente em ambas as formas na mesma expressão do valor.Essas formas se excluem, antes, como polos opostos. (Page 156) 
- Se uma mercadoria se encontra na forma de valor relativa ou naforma contrária, a forma de equivalente, é algo que dependeexclusivamente de sua posição eventual na expressão do valor, istoé, se num dado momento ela é a mercadoria cujo valor é expresso oua mercadoria na qual o valor é expresso. (Page 156) 
#### 2. A forma de valor relativa 
##### a) Conteúdo da forma de valor relativa 
- Negligencia-se que as grandezas decoisas diferentes só podem ser comparadas quantitativamentedepois de reduzidas à mesma unidade. Somente como expressões damesma unidade são elas grandezas com um denominador comum e,portanto, grandezas comensuráveis (Page 156) 
- Como valores, as mercadorias não são mais do que geleias detrabalho humano; por isso, nossa análise as reduz à abstração devalor, mas não lhes confere qualquer forma de valor distinta de suasformas naturais. Diferente é o que ocorre na relação de valor de umamercadoria com outra. Seu caráter de valor manifesta-se aqui pormeio de sua própria relação com outras mercadorias. (Page 157) 
-  Somente aexpressão de equivalência de diferentes tipos de mercadoriaevidenciao caráter especíﬁco do trabalho criador de valor, ao reduziros diversos trabalhos contidos nas diversas mercadorias àquilo quelhes é comum: o trabalho humano em geral (Page 157) 
- Portanto, na relação de valor em que o casaco constitui oequivalente do linho, a forma de casaco vale como forma de valor. Ovalor da mercadoria linho é, assim, expresso no corpo da mercadoriacasaco, sendo o valor de uma mercadoria expresso no valor de usoda outra. (Page 158) 
-  Assim, o linho recebe uma forma devalor diferente de sua forma natural. Seu ser de valor aparece em suaigualdade com o casaco, assim como a natureza de carneiro docristão em sua igualdade com o Cordeiro de Deus. (Page 159) 
- . Para dizer que suasublime objetividade de valor é diferente de seu corpo entretelado,ele diz que o valor tem a aparência de um casaco e, com isso, que elepróprio, como coisa de valor, é tão igual ao casaco quanto um ovo éao outro.  (Page 159) 
##### A determinidade quantitativa da forma de valor relativa 
-  Na relação de valor damercadoria A com a mercadoria B, do linho com o casaco, nãoapenas a espécie de mercadoria casaco é qualitativamenteequiparada ao linho, como corpo de valor em geral, mas umadeterminada quantidade de linho, por exemplo, 20 braças, éequiparada a uma determinada quantidade do corpo de valor ouequivalente, por exemplo, a 1 casaco. (Page 160) 
- A equação “20 braças de linho = 1 casaco, ou: 20 braças de linhovalem 1 casaco” pressupõe que 1 casaco contém tanta substância devalor quanto 20 braças de linho; que, portanto, ambas asquantidades de mercadorias custam o mesmo trabalho, ou a mesmaquantidade de tempo de trabalho. Mas o tempo de trabalhonecessário para a produção de 20 braças de linho ou 1 casaco mudacom cada alteração na força produtiva da tecelagem ou daalfaiataria. A inﬂuência de tais mudanças na expressão relativa dagrandeza de valor tem, por isso, de ser investigada mais de perto. (Page 160) 
- Assim, o valorrelativo da mercadoria A, isto é, seu valor expresso na mercadoria B,aumenta e diminui na proporção direta da variação do valor damercadoria A em relação ao valor constante da mercadoria B. (Page 160) 
-  Se os valores de todas as mercadorias aumentassem oudiminuíssem ao mesmo tempo e na mesma proporção, seus valoresrelativos permaneceriam inalterados. Sua variação efetiva de valorseria inferida do fato de que no mesmo tempo de trabalho passariaagora a ser produzida uma quantidade de mercadorias maior oumenor do que antes. (Page 161) 
- O valor relativo de uma mercadoria podevariar, embora seu valor se mantenha constante. Seu valor relativopode permanecer constante, embora seu valor varie, e, ﬁnalmente,variações simultâneas em sua grandeza de valor e na expressão (Page 161) 
- relativa dessa grandeza não precisam de modo algum coincidir entresi20 (Page 162) 
 #### 3. A forma de equivalente 
-  Consequentemente, a forma deequivalente de uma mercadoria é a forma de sua permutabilidadedireta com outra mercadoria (Page 162) 
-  Se o casaco é expresso comoequivalente e o linho como valor relativo, ou, inversamente, o linhocomo equivalente e o casaco como valor relativo, sua grandeza devalor permanece, tal como antes, determinada pelo tempo detrabalho necessário à sua produção e, portanto, independente de suaforma de valor. (Page 162) 
- A interpretação superﬁcial dessefato, de que o equivalente sempre possui, na equação de valor,apenas a forma de uma quantidade simples de uma coisa, confundiuBailey, assim como muitos de seus predecessores e sucessores,fazendo-o ver na expressão do valor uma relação meramentequantitativa. Ao contrário, a forma de equivalente de umamercadoria não contém qualquer determinação quantitativa devalor. (Page 163) 
- Como nenhuma mercadoria se relaciona consigomesma como equivalente e, portanto, tampouco pode transformarsua própria pele natural em expressão de seu próprio valor, ela temde se reportar a outra mercadoria como equivalente ou fazer da pelenatural de outra mercadoria a sua própria forma de valor. (Page 163) 
- Como a forma de valor relativa de uma mercadoria, por exemplo,o linho, expressa sua qualidade de ter valor como algo totalmentediferente de seu corpo e de suas propriedades, como algo igual a umcasaco, essa mesma expressão esconde em si uma relação social. (Page 163) 
- O corpo da mercadoria que serve de equivalente vale semprecomo incorporação de trabalho humano abstrato e é sempre oproduto de um determinado trabalho útil, concreto. Esse trabalhoconcreto se torna, assim, expressão do trabalho humano abstrato.  (Page 164) 
- Na expressão de valor do linho, a utilidade da alfaiataria nãoconsiste em fazer roupas, logo, também pessoasj, mas sim em fazerum corpo que reconhecemos como valor e, portanto, como geleia detrabalho, que não se diferencia em nada do trabalho objetivado novalor do linho. (Page 164) 
-  Por exemplo, para expressar que a tecelagem cria o valordo linho não em sua forma concreta como tecelagem, mas em suaqualidade universal como trabalho humano, ela é confrontada com aalfaiataria, o trabalho concreto que produz o equivalente do linho,como a forma palpável de efetivação do trabalho humano abstrato. (Page 164) 
-  Assim, uma terceirapeculiaridade da forma de equivalente é que o trabalho privadoconverta-se na forma de seu contrário, trabalho em formaimediatamente social. (Page 165) 
-  Osegredo da expressão do valor, a igualdade e equivalência de todosos trabalhos porque e na medida em que são trabalho humano emgeral, só pode ser decifrado quando o conceito de igualdade humanajá possui a ﬁxidez de um preconceito popular. Mas isso só é possívelnuma sociedade em que a forma-mercadoria [Warenform] é a formauniversal do produto do trabalho e, portanto, também a relaçãoentre os homens como possuidores de mercadorias é a relação socialdominante. (Page 166) 
#### 4. O conjunto da forma de valor simples (Page 166) 
-  Em outras palavras: ovalor de uma mercadoria é expresso de modo independente por suarepresentação como “valor de troca”. (Page 167) 
-  Ela se apresenta em seu ser duplo na medida em que seuvalor possui uma forma de manifestação própria, distinta de suaforma natural, a saber, a forma do valor de troca, e ela jamais possuiessa forma quando considerada de modo isolado, mas sempreapenas na relação de valor ou de troca com uma segundamercadoria de outro tipo. Uma vez que se sabe isso, no entanto,aquele modo de expressão não causa dano, mas serve comoabreviação. (Page 167) 
- Osmercantilistas priorizam o aspecto qualitativo da expressão do valore, por conseguinte, a forma de equivalente da mercadoria, quealcança no dinheiro sua forma acabada; já os mascates do livrecâmbio, que têm de dar saída à sua mercadoria a qualquer preço,acentuam, ao contrário, o aspecto quantitativo da forma de valorrelativa. Consequentemente, para eles não existem nem valor nemgrandeza de valor das mercadorias além de sua expressão mediantea relação de troca, ou seja, além do boletim diário da lista de preços. (Page 167) 
- A oposição interna entre valor de uso e valor,contida na mercadoria, é representada, assim, por meio de umaoposição externa, isto é, pela relação entre duas mercadorias, sendo aprimeira – cujo valor deve ser expresso – considerada imediata eexclusivamente valor de uso, e a segunda – na qual o valor é expresso– imediata e exclusivamente como valor de troca. A forma de valorsimples de uma mercadoria é, portanto, a forma simples demanifestação da oposição nela contida entre valor de uso e valor. (Page 168) 
- O número de suas expressões possíveis de valor só élimitado pelo número dos tipos de mercadorias que dela sedistinguem. Sua expressão individualizada de valor se transforma,assim, numa série sempre ampliável de suas diferentes expressõessimples de valor. (Page 169) 
### B) A forma de valor total ou desdobrada  
#### 1. A forma de valor relativa e desdobrada (Page 169) 
- Por meio de sua forma de valor, o linho se encontraagora em relação social não mais com apenas outro tipo demercadoria individual, mas com o mundo das mercadorias. Comomercadoria, ele é cidadão desse mundo. Ao mesmo tempo, a sérieinﬁnita de suas expressões demonstra que, para o valor das (Page 169) 
- mercadorias, é indiferente a forma especíﬁca do valor de uso na qualo linho se manifesta. (Page 170) 
- Torna-seevidente que não é a troca que regula a grandeza de valor damercadoria, mas, inversamente, é a grandeza de valor da mercadoriaque regula suas relações de troca. (Page 170) 
#### 3. Insuficiências da forma de valor total ou desdobrada (Page 170) 
- Como a forma natural detodo tipo de mercadoria individual é aqui uma forma de equivalenteparticular ao lado de inúmeras outras formas de equivalentesparticulares, conclui-se que existem apenas formas de equivalenteslimitadas, que se excluem mutuamente. Do mesmo modo, o tipo detrabalho determinado, concreto e útil contido em cada equivalenteparticular de mercadorias é uma forma apenas particular e, portanto,não exaustiva de manifestação do trabalho humano. De fato, estepossui sua forma completa ou total de manifestação na cadeia plenadessas formas particulares de manifestação. Porém, assim ele nãopossui qualquer forma de manifestação unitária. (Page 171) 
### C) A forma de valor universal (Page 172) 
#### 1. Caráter modificado da forma de valor (Page 172) 
-  Como algo igualao linho, o valor de cada mercadoria é agora não apenas distinto deseu próprio valor de uso, mas de qualquer valor de uso, sendo,justamente por isso, expresso como aquilo que ela tem em comumcom todas as outras mercadorias. Essa forma é, portanto, a primeiraque relaciona efetivamente as mercadorias entre si como valores, ouque as deixa aparecer umas para as outras como valores de troca. (Page 173) 
- A forma universal do valor sósurge, ao contrário, como obra conjunta do mundo das mercadorias.Uma mercadoria só ganha expressão universal de valor porque, aomesmo tempo, todas as outras expressam seu valor no mesmoequivalente, e cada novo tipo de mercadoria que surge tem de fazero mesmo.  (Page 173) 
- A forma de valor universal, que apresenta os produtos dotrabalho como meras geleias de trabalho humano, mostra, por meiode sua própria estrutura, que ela é a expressão social do mundo dasmercadorias. Desse modo, ela revela que, no interior desse mundo, ocaráter humano universal do trabalho constitui seu caráterespeciﬁcamente social. (Page 174) 
#### 3. Transição da forma de valor universal para a forma-dinheiro[Geldform] (Page 176) 
-  Desempenhar opapel do equivalente universal no mundo das mercadorias torna-sesua função especiﬁcamente social e, assim, seu monopólio social. (Page 16) 
### D) A forma-dinheiro 
- . O ouro se torna, na forma IV, aquilo que o linho era naforma III: equivalente universal. O progresso consiste apenas em queagora, por meio do hábito social, a forma da permutabilidade diretae geral ou a forma de equivalente universal amalgamou-sedeﬁnitivamente à forma natural especíﬁca da mercadoria ouro. (Page 177) 
- O ouro só se confronta com outras mercadorias como dinheiroporque já se confrontava com elas anteriormente, como mercadoria. (Page 177) 
# 4. O caráter fetichista da mercadoria e seu segredo 
- Quando é valorde uso, nela não há nada de misterioso, quer eu a considere do pontode vista de que satisfaz necessidades humanas por meio de suaspropriedades, quer do ponto de vista de que ela só recebe essaspropriedades como produto do trabalho humano.  (Page 178) 
- O caráter místico da mercadoria não resulta, portanto, de seuvalor de uso. Tampouco resulta do conteúdo das determinações devalor, pois, em primeiro lugar, por mais distintos que possam ser ostrabalhos úteis ou as atividades produtivas, é uma verdadeﬁsiológica que eles constituem funções do organismo humano e quecada uma dessas funções, seja qual for seu conteúdo e sua forma, éessencialmente dispêndio de cérebro, nervos, músculos e órgãossensoriais humanos etc. (Page 179) 
-  Sobquaisquer condições sociais, o tempo de trabalho requerido para aprodução dos meios de subsistência havia de interessar aos homens,embora não na mesma medida em diferentes estágios dedesenvolvimento (Page 179) 
-  tão logo os homens trabalham uns paraos outros de algum modo, seu trabalho também assume uma formasocial. (Page 179) 
-  A igualdade dos trabalhos humanosassume a forma material da igual objetividade de valor dos produtosdo trabalho; a medida do dispêndio de força humana de trabalhopor meio de sua duração assume a forma da grandeza de valor dosprodutos do trabalho; ﬁnalmente, as relações entre os produtores,nas quais se efetivam aquelas determinações sociais de seu trabalho,assumem a forma de uma relação social entre os produtos dotrabalho. (Page 179) 
- O caráter misterioso da forma-mercadoria consiste, portanto,simplesmente no fato de que ela reﬂete aos homens os caracteressociais de seu próprio trabalho como caracteres objetivos dospróprios produtos do trabalho, como propriedades sociais que sãonaturais a essas coisas e, por isso, reﬂete também a relação social dosprodutores com o trabalho total como uma relação social entre osobjetos, existente à margem dos produtores (Page 179) 
-  É apenas uma relação social determinada entre ospróprios homens que aqui assume, para eles, a formafantasmagórica de uma relação entre coisas.  (Page 180) 
-  Aqui, os produtos do cérebro humanoparecem dotados de vida própria, como ﬁguras independentes quetravam relação umas com as outras e com os homens. Assim seapresentam, no mundo das mercadorias, os produtos da mãohumana. A isso eu chamo de fetichismo, que se cola aos produtos dotrabalho tão logo eles são produzidos como mercadorias e que, porisso, é inseparável da produção de mercadorias. (Page 180) 
-  Como os produtores só travam contato social mediante a trocade seus produtos do trabalho, os caracteres especiﬁcamente sociaisde seus trabalhos privados aparecem apenas no âmbito dessa troca. (Page 180) 
- os trabalhos privados só atuamefetivamente como elos do trabalho social total por meio das relaçõesque a troca estabelece entre os produtos do trabalho e, por meiodestes, também entre os produtores.  (Page 180) 
- Essa cisão doproduto do trabalho em coisa útil e coisa de valor só se realiza naprática quando a troca já conquistou um alcance e uma importânciasuﬁcientes para que se produzam coisas úteis destinadas à troca e,portanto, o caráter de valor das coisas passou a ser considerado nopróprio ato de sua produção. (Page 181) 
- Por um lado, como trabalhos úteis determinados, eles têm desatisfazer uma determinada necessidade social e, desse modo,conservar a si mesmos como elos do trabalho total, do sistemanatural-espontâneop da divisão social do trabalho. (Page 181) 
-  Na verdade, o caráter devalor dos produtos do trabalho se ﬁxa apenas por meio de suaatuação como grandezas de valor. Estas variam constantemente,independentemente da vontade, da previsão e da ação daqueles querealizam a troca. Seu próprio movimento social possui, para eles, aforma de um movimento de coisas, sob cujo controle se encontram (Page 182) 
- em vez de eles as controlarem. (Page 183) 
- Adeterminação da grandeza de valor por meio do tempo de trabalhoé, portanto, um segredo que se esconde sob os movimentosmanifestos dos valores relativos das mercadorias. Sua descobertaelimina dos produtos do trabalho a aparência da determinaçãomeramente contingente das grandezas de valor, mas não elimina emabsoluto sua forma reiﬁcada [sachlich]. (Page 183) 
-  Assim, somente a análise dos preços dasmercadorias conduziu à determinação da grandeza do valor, esomente a expressão monetária comum das mercadorias conduziu àﬁxação de seu caráter de valor. Porém, é justamente essa formaacabada – a forma-dinheiro – do mundo das mercadorias que velamaterialmente [sachlich], em vez de revelar, o caráter social dostrabalhos privados e, com isso, as relações sociais entre ostrabalhadores privados. (Page 183) 
-  Por isso, todo omisticismo do mundo das mercadorias, toda a mágica e aassombração que anuviam os produtos do trabalho na base daprodução de mercadorias desaparecem imediatamente, tão logo nosrefugiemos em outras formas de produção. (Page 184) 
- Para uma sociedade de produtores de mercadorias, cuja relaçãosocial geral de produção consiste em se relacionar com seusprodutos como mercadorias, ou seja, como valores, e, nessa formareiﬁcada [sachlich], confrontar mutuamente seus trabalhos privadoscomo trabalho humano igual, o cristianismo, com seu culto dohomem abstrato, é a forma de religião mais apropriada,especialmente em seu desenvolvimento burguês, comoprotestantismo, deísmo etc.  (Page 187) 
-  Esses antigos organismos sociais de produção sãoextraordinariamente mais simples e transparentes do que oorganismo burguês, mas baseiam-se ou na imaturidade do homemindividual, que ainda não rompeu o cordão umbilical que o prende aoutrem por um vínculo natural de gênero [Gaungszusammenhangs],ou em relações diretas de dominação e servidão.  (Page 187) 
- Essa limitação real se reﬂete idealmente nas antigas religiõesnaturais e populares. O reﬂexo religioso do mundo real só podedesaparecer quando as relações cotidianas da vida prática seapresentam diariamente para os próprios homens como relaçõestransparentes e racionais que eles estabelecem entre si e com anatureza.  (Page 187) 
-  Para isso,requer-se uma base material da sociedade ou uma série de condiçõesmateriais de existência que, por sua vez, são elas próprias o produtonatural-espontâneo de uma longa e excruciante história dedesenvolvimento. (Page 188) 
- Tais formas, em cuja testa estáescrito que elas pertencem a uma formação social em que o processode produção domina os homens, e não os homens o processo deprodução, são consideradas por sua consciência burguesa como umanecessidade natural tão evidente quanto o próprio trabalhoprodutivo. Por essa razão, as formas pré-burguesas do organismosocial de produção são tratadas por ela mais ou menos do modocomo as religiões pré-cristãs foram tratadas pelos Padres da Igrejav33. (Page 188) 
- Para ele, o ouro e a prata, ao servircomo dinheiro, não expressam uma relação social de produção, masatuam na forma de coisas naturais dotadas de estranhaspropriedades sociais.  (Page 189) 